Las pasadas 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música Música
Nueva edición de Los Palabristas, estamos a 5
minutos pasadas las 23, antesala de un nuevo
Génesis, vamos hacia la hora 0, no hacia la hora 24.
Estamos volando por ese antiguo lugar azul que es
el cielo, en este radiofónico avión y en este caso a
1110 kHz por la radio de la ciudad. Creo que debo
frenar porque esto es hablar diurnamente cuando
lo que me corresponde es respetar este marco Este
bello, brujo marco de la noche, frenar, hacer
silencio de radio, respirar. Saludar acá a Julio y
a Javier, que han venido, que han venido. Nadie
sabe cómo ha sido. En España suelen decir, la
primavera ha venido, nadie sabe cómo ha sido. Es
muy bello, ¿no? Y quiero esta noche, antes de
conversar con Julio Cardoso y con Javier
Margulis, que de ellos se trata, leerles, como
hago habitualmente, algún texto de algún
palabrista de estos que queremos. En este caso,
Mario Vargas Llosa, que es... Querer a Mario
Vargas Llosa es algo como conflictivo, ¿no? Uno lo
ha querido mucho, después lo ha desquerido,
aunque nunca uno ha dejado de querer su bella
palabra. Este es uno de los grandes palabristas
del habla, es un hispano hablante. y un hispano
escribiente de los mejores que ha dado estas
últimas dos décadas. Y tengo así un artículo de
Mario Vargas Llosa que creo que es un buen alimento
para el pájaro nocturno de los palabristas y que
paso a leerte. Se llama Los pies de Fata Humata y
dice No conozco a esa señora Pero su exótico
nombre, Fataumata Turay, su país de origen,
Gambia, y su residencia actual, la catalana
ciudad de Banjoles, me bastan para reconstruir su
historia. Una historia vulgar y predecible a más
no poder, comparable a la de millones de mujeres
como ella que nacieron en la miseria y
probablemente morirán en ella. Sería estúpido
llamar trágico a lo que acaba de ocurrirle, porque
acaso hay algo en la vida de esta señora que no
merezca ese calificativo teatral. Para Fata
Humata y sus congéneres, morir trágicamente es
morir de muerte natural. No necesito ir al
hospital Joseph Trueta, de Girona, donde ahora
están soldándole las costillas, las muñecas, los
huesos y los dientes, que se rompió al saltar por
una ventana del segundo piso del edificio donde
vivía, para divisar su piel color ébano oscuro, su
pelo pasa, su nariz chata, sus gruesos labios,
esos dientes que fueron blanquísimos antes de
quebrarse, sus ojos sin edad y sus grandes pies
nudosos, hinchadísimos de tanto caminar. Son
esos enormes pies agrietados de callos
geológicos y uñas violáceas, de empeines con
costras y dedos petrificados, lo que yo encuentro
más digno de admiración y reverencia en la señora
Fataumata Turay. Están andando desde que ella
nació, allá en la remotísima Gambia, Un país que
muy poca gente sabe dónde está, porque ¿a quién en
el mundo le interesa y para qué puede servir saber
dónde está Gambia? A esos pies incansables debe el
estar todavía viva Fataumata Turay, aunque es
dificilísimo averiguar de qué le ha servido hasta
ahora semejante proeza. Allá en el África
bárbara, echando a correr a tiempo, Esos pies no la
salvaron sin duda de la castración femenina que
practican en las niñas púberes muchas familias
musulmanas, pero sí de alguna fiera o de plagas o de
esos semidesnudos y tatuados enemigos que, por
tener otro dios, hablar en otra lengua o haber
heredado otras costumbres, estaban empeñados en
desaparecerla a ella, sus parientes y toda su
tribu. Aquí, en la civilizada España, en la
antiquísima Cataluña, esos pies alertas la
salvaron de las llamas en que querían
achicharrarlos a ella y a buen número de
inmigrantes de Gambia, otros enemigos, tatuados
también probablemente y sin duda rapados y desde
luego convencidos, como aquellos salvajes, que
Fatah Mata y su tribu no tienen derecho a la
existencia, que el mundo, quiero decir Europa,
España, Cataluña, Banjoles, estaría mucho mejor
sin su negra presencia. Tengo la absoluta certeza
de que en la vida a salto de Mata que lleva desde que
nació, Fataumata no se ha preguntado ni una sola
vez qué horrendo crimen ha cometido su pequeña, su
minúscula tribu ahora en vías de extinción para
haber generado tanta animadversión para
despertar tanta ferocidad homicida en todas
partes. Metiendo mis manos al fuego para que me
crean, afirmo que el viaje protagonizado por esos
pies formidables desde Gambia hasta Banjolés,
representa una odisea tan inusitada y temeraria
como la de Ulises de Troya a Ítaca, y acaso más
humana. Y también que lo que dio fuerzas a la mujer
encaramada sobre esos peripatéticos pies
mientras cruzaba selvas, ríos, montañas, se
apretujaba en canoas, sentinas de barcos, en
calabozos y pestilentes albergues infestados de
ratas, era su voluntad de escapar, no de las
flechas, las balas o las enfermedades, sino del
hambre. Del hambre vienen huyendo esos pies
llagados desde que Fataumata vio la luz, en una
hamaca, en un claro del bosque o a orillas de un
arroyo, del estómago vacío y los vértigos y
calambres que da, de la angustia y la rabia que
produce no comer y no poder dar de comer a esos
esqueletitos con ojos que en maldita hora parió.
El hambre hace milagros, estimula la imaginación
y la inventiva, dispara al ser humano hacia las
empresas más audaces. Miles de españoles, que
hace cinco siglos pasaban tanta hambre como Fata
Humata, escaparon de Extremadura, Andalucía,
Galicia, Castilla y realizaron esa violenta
epopeya, la conquista y colonización de América.
Fantástica hazaña, sin duda, de la que fueron
copartícipes, entre muchísimos otros, mis
antecesores paternos, los hambrientos Vargas,
de la noble y hambrienta tierra de Trujillo. Si
hubieran comido y bebido bien, vivido sin
incertidumbre sobre el alimento de mañana, no
hubieran cruzado el Atlántico en barquitos de
juguete, invadido imperios multitudinarios,
cruzado los Andes, saqueado mil templos y surcado
los ríos de la Amazonia. Se hubieran quedado en
casita. dirigiendo y engordando, adormecidos
por la molicie. Quiero decir con esto que la señora
Fataumata Turay, a la que quisieron quemar viva en
Banjolés por invadir tierras ajenas y tener una
piel, una lengua y una religión distintas de las de
los nativos, es, aunque a simple vista no lo
parezca, una hembra de la raza de los
conquistadores. Hace apenas 40 años, otra oleada
de miles de miles de españoles, no es excesivo
suponer que entre ellos figuraban algunos tíos,
abuelos y hasta padres de los incendiarios de
Banjoles, se esparció por media Europa,
ilusionada con la idea de encontrar un trabajo,
unos niveles de vida, unos ingresos, que la España
pobretona de entonces era, como la Gambia de hoy,
afataumata, incapaz de ofrecerles. En Alemania,
en Suiza, en Francia, en Inglaterra trabajaron
duro, sudando la gota gorda y aguantando
humillaciones, discriminaciones y desprecio
sin cuento, porque eran distintos los negros de la
Europa blanca. Esa es vieja historia ya. Los
españoles ya no necesitan ir a romperse los lomos
en las fábricas de la Europa próspera, para que las
familias murcianas o andaluzas puedan parar la
olla. Ahora cruzan los Pirineos para hacer
turismo, negocios, aprender idiomas, seguir
cursos y sentirse europeos y modernos. No hay duda
que lo son. España ha prosperado muchísimo desde
aquellos años en que exportaban seres humanos
como hace ahora Gambia. Y la memoria es tan corta o
tan vil que un buen número de españoles ya han
olvidado lo atroz que es tener hambre y lo
respetable y admirable que es querer escapar de
él, cruzando las fronteras, inmigrando a otras
tierras donde sea posible trabajar y comer. Y se
dan el lujo de despreciar, discriminar y hasta
querer carbonizar a esos negros inmigrantes que
afean el paisaje urbano. Lo que Fataumata Turay
menciona Hacía, en Banjolés, lo sé
perfectamente, sin el más mínimo esfuerzo de
imaginación. No estaba allí veraneando,
disfrutando de las suaves brisas mediterráneas,
saboreando los recios manjares de la cocina
catalana, ni practicando deportes estivales.
Estaba, repito que es la más digna y justa
aspiración humana, tratando de llenarse el
estómago con el sudor de su frente. Es decir,
fregando pisos, recogiendo basuras, cuidando
perros, lavando pañales o vendiendo horquillas,
alfileres y colguijos multicolores en las
esquinas, ofreciéndose de casa en casa para lo que
hubiera menester, a veces ni siquiera por un
salario sino por la simple comida. Eso es lo que
hacen los inmigrantes cuando carecen de
educación e ignoran la lengua los trabajos
embrutecedores y mal pagados que los nativos se
niegan a hacer. No debía de irle tan mal a Fataumata
en Banjoles cuando al igual que un buen número de
gambios se quedó en esa bonita localidad y puso a
sus grandes pies a descansar. Pensaba que había
llegado por fin la hora de la tranquilidad, de
estarse quieta. Vaya ilusión. Fataumata lo supo
en la madrugada del 19 de julio último, cuando en la
vivienda de inmigrantes de la calle Peralcis,
donde vive, la despertaron las llamas y la
sofocación, y sus rápidos pies la hicieron saltar
de la tarima, y luego de descubrir que las lenguas
de fuego ya se habían comido la escalera, los
incendiarios sabían lo que hacían, la lanzaron
por una ventana hacia el vacío. Esos pies le
evitaron una muerte atroz. ¿Qué importan esos
estropicios que acaso le inutilicen las manos,
las piernas e impidan a su boca masticar si la
alternativa era la pira? En cierto sentido, hasta
cabría decir que Fataumata es una mujer con
suerte. Esta es una historia banal. En la Europa de
finales del segundo milenio, donde intentar
quemar vivos a los inmigrantes de pieles o
culturas o religiones exóticas, turcos, negros,
gitanos, árabes, se va volviendo un deporte de
riesgo cada vez más extendido. Se ha practicado en
Alemania, en Francia, en Inglaterra, en Italia,
en los países nórdicos y ahora también en España.
Al armarse por ello parece que es de pésimo gusto.
una manifestación de paranoia o de siniestras
intenciones políticas.
Hay que guardar la serenidad e imitar el ejemplo
del alcalde de Banjolés, señor Per Bosch, y del
consejero de Gobernación de la Generalitat,
señor Xavier Pomés. Ambos, con una envidiable
calma, han negado enfáticamente que lo ocurrido
fuera un atentado racista. El señor Pomés ha
añadido con énfasis y poco menos que ofendido. No
se puede hablar de xenofobia en la capital del Pla
del Estaní. Bien, el prestigio de esa asibilizada
localidad queda inmaculado. Pero, ¿cómo
explicamos entonces que con toda premeditación y
alevosía unas manos prendieron fuego a la
vivienda donde dormían Fata Humata y sus
compatriotas? A una gamberrada. En otras
palabras, una travesura, una mata perrada. Ah,
menos mal. Los jóvenes que quisieron convertir en
brasas a Fataumata Turay no son racistas ni
xenófobos, son gamberros. Es decir, muchachos
díscolos, traviesos, malcriados. Se aburrían en
las noches apacibles de la capital del Pla de El
Estaní y quisieron divertirse un poco, intentar
algo novedoso y excitante. ¿No es típico de la
juventud transgredir la regla y insubordinarse
contra las prohibiciones? Se excedieron, desde
luego, nadie va a justificar lo que hicieron, pero
tampoco hay que magnificar un episodio en el que ni
siquiera hubo muertos. Esta explicación,
inspirada en el noble patriotismo sin duda, tiene
un talón de Aquiles. ¿Por qué estos jóvenes
enfermos de tedio, nada racistas, no quemaron la
casa del alcalde, el señor Per Bosch, ¿Por qué esos
muchachos nada xenófobos no hicieron un raid con
sus galones de gasolina hacia la vivienda del
consejero señor Pomés? ¿Por qué eligieron el
cuchitril de Fata Humata? Sé muy bien la
respuesta, por pura casualidad. O tal vez porque
las casas de los inmigrantes no son de piedra, sino
de materiales innobles y arden y chisporrotean
muchísimo mejor. ¿Se sentirá aliviada la señora
Fataumata?
¿Se sentirá aliviada la señora Fataumata Turay
con estas explicaciones? ¿Sobrellevará con más
ánimo su probable cojera y cicatrices ahora que
sabe que sus quemaduras no son racistas, sus
quemadores no son racistas ni xenófobos, sino
unos chiquilines majaderos? Todo es posible en
este mundo hasta eso. Pero de lo que estoy
totalmente seguro es que ella no se quedará a
convivir con sus desconocidos incendiarios en la
capital del Pla del Estaní. que apenas salga del
hospital, sus sabios pies se echarán una vez más a
andar a correr a toda prisa, sin rumbo
desconocido, por los peligrosos caminos llenos
de fogatas de Europa, cuna y modelo de la
civilización occidental. Este es un texto, como
anuncié inicialmente, de Mario Vargas Llosa,
editado el domingo 25 de julio en el País de Madrid y
republicado también en Buenos Aires por el diario
La Nación hace exactamente seis días. Música
Música
Música Música
Ya nos está recuperando la mirada de Ulises el
ánimo nuevamente, volvemos a la realidad. Esta
música que recién escuchamos es de nuestro gran
poeta, de la constitución Juan Bautista Alverde y
este es un minué con el cual he querido recibir a
estos dos amigos que son Javier Margulis y Julio
Cardoso que están aquí como yo, como Mario Vargas
Llosa
en la lógica actitud de la ira del dolor ante muchas
de las cosas que nos están ocurriendo, ya no
solamente a las gentes de la cultura, que bastante
tenemos de suerte por el solo hecho de estar
encendidos por algo también, porque hay gente que
tiene mayores argumentos como para llorar en esta
sociedad de hoy. Pero bueno, también es cierto que
hay que defender los terrenos propios del
trabajo, Y aquí estamos, aquí ha habido algo así
como una esquela, como un mensaje que me llegó por
Margulis, de un texto que le acercase, un texto que
era de algún modo un texto de amistad, un texto
privado en el sentido que se lo remitía Julio
Cardoso, ambos gentes de teatro teatral, y
grandes trabajadores de nuestra dramaturgia, de
nuestra escena, y hablando de lo suyo. Y entonces
Javier, que tiene piel joven, me pareció que era
demasiado poco él para contener todo esto y que
había que compartirlo, que prorratearlo, y eso
hizo enseguida Y unos cuantos recibimos este
mensaje. Entonces yo ahora me callo la boca y yo
creo que es lo mejor que debo hacer para que ustedes
un poco cuenten cómo fue la mano, ¿no? Y Javier lo
hará. Bueno, no, contaste bien, esto fue así.
Julio, yo creo que te mandé un mensaje para ver cómo
andaba su espectáculo, para ver cómo andaba él.
Sí, un mensaje que decía con qué molinos de viento o
molinos estás peleando ahora. Entonces recibo
una carta de Cardoso que es personal.
Y me asombra mucho la claridad que tenía para
exponerme su estado, porque me daba cuenta que
estaba muy dolorido, muy golpeado, y de repente lo
exponía con mucha claridad. Y no sé por qué, la
verdad que no sé por qué, Julio, no te consulté
antes de mandar eso. Te avisé a vos después de
mandarlo. Y de comedido. De comedido, sí. De
comedido, es muy teatral además eso, ¿no? No lo
consulté, es decir, fue una decisión que tomé y lo
hice sabiendo y creo que advertía, ¿no? Porque
creo que esta, por aquí la carta, es una carta
personal. Espero que Julio Cardoso sepa perdonar
que la haga pública. Este, bueno... Y en realidad
lo que quise sí fue hacerla pública porque yo estoy
convencido, soy medio fanático del correo
electrónico, me he hecho medio, sin temor a la
palabra, un poquito adicto a las ventajas de esta
cosa que estoy seguro, siempre digo que es algo que
se le escapó a los domadores. Se les escapó a los
domadores, porque nos permiten comunicarnos y
difundir una comunicación que tenemos limitada
de otra manera, ¿no? Así es. Entonces, ahora
estamos nosotros acá porque a mí se me ocurrió en
ese momento, sin pensar que iba a ocasionar lo que
ha ocasionado, ¿no? Porque en realidad se ha
comentado mucho... en el medio, cosa que me parece
que tiene muchas ventajas, sobre todo porque ha
hecho tomar conciencia mucha gente del medio que
lo que tenemos que hacer es juntarnos un poco más.
Claro, que de eso se trata. Así que habría que
situar un poquito más la información. En esta
misiva cibernética que le manda Julio a Javier, lo
que hace es, Julio Cardoso, hablar del desastroso
estado en el que tienen que estar trabajando.
olvidados por la crítica, ni siquiera
contemplados, que es lo más grave, porque el tema
es que ellos están allí haciendo su trabajo a
diario, en condiciones, como se sabe,
culturalmente muy exiguas, y se sienten en la
marginación de una cultura mercantil, de una
sociedad mercantil, que tiene en olvido y en
periferia todo lo que tiene que ver con el
espíritu, con la modificación, con los
contenidos humanos del arte. Esto le llega a
Javier en un email, en un correo electrónico,
Javier lo extiende, pero también es bueno, si me
permiten ambos,
lo dice al presentar esta carta de Julio, lo dice
Javier, que fue escrita seguramente en un momento
inspirado en la desesperación a la que estamos
acostumbrados los que hacemos teatros por los
bordes, ese teatro que responde exclusivamente a
la necesidad de expresar nuestra mirada crítica
del mundo y del hombre que lo habita. Me pareció
interesante compartir esta intimidad con
ustedes, anunciaba Javier a todos los demás
espectadores, corresponsales así algunos
estarán prevenidos, otros advertidos y la
mayoría informados de los pequeños detalles que
nos golpean las rodillas para hacernos caer esto
es lo que era el prólogo que daba lugar al mensaje
original de Cardoso que le dirigió el sábado 10 de
julio del 99 y con un título, ¿Contra qué molinos
ahora? Indignado, con gran ira y pedido de
justicia de parte de Cardoso, donde
inmediatamente, después de hacer unas críticas a
la crítica, inicia con una gran pregunta, ¿Acaso
no haría falta tener una asociación de directores
de escena? Bien, yo no sé si tenés voluntad y ganas
de seguir leyendo ahí tu texto, porque tenés el
micrófono abierto, dale buena voz, sos hombre de
escena. Tengo que decir que el espectáculo,
porque si no no se va a entender lo que digo, el
espectáculo que yo tengo en Andamio 90 se llama
Idiota Procesión del Tiempo, ahora se entiende
por qué. Bien. Idiota va con una media de 20, 15
espectadores. Pero como a Andamio le han
suspendido los subsidios, nos están exigiendo el
levantamiento de una función. A esta fecha de hoy
son dos las funciones que se levantaron. Estamos
solo una vez por semana. A partir del próximo fin de
semana, entonces, iremos sábado y domingo. Ya no
es así. Es domingo solamente. Bien. Dicen que lo
que recaudan, es el 30% del bordero, no les alcanza
para cubrir los gastos. Es una idiota realidad. A
mí también me tienen suspendido el pago de lo que
resta del subsidio. El espectáculo se hizo, entre
otras cosas, con un subsidio del Instituto
Nacional del Teatro. del cual hemos cobrado solo
dos tercios. Y los acreedores me persiguen. Estoy
personalmente en rojo por 1.800 pesos y no puedo
afrontar el pago. La crítica no se ha tratado bien.
Página 12 y el cronista, Sálvito Ámbito, que, yo
digo, no entendió ni Jota en esa noche de apuro y de
rabia. Este experimento, solo para iniciados,
tituló, y después da, cito yo, un par de frases de la
crítica. Es notable que la fabulosa
concentración económica y mediática que te deja
fuera de todo papel con letras, hay que soportar
también la mediocridad de los escribas
teatrales. Otra curiosidad, si los diarios
grandes tardan en venir o no vienen, los
periódicos especializados tampoco. Los hacen a
pulmón, e igual que nosotros hacemos nuestros
espectáculos, pero ellos brillan por su
ausencia. Ellos también van detrás del
prestigio, las prensas, los cenáculos, por Dios.
El padecimiento mayor, sin embargo, es nuestro
propio aislamiento. Vos debatiéndote en tu sala,
yo en la mía, el otro en la otra. ¿Acaso no habría que
asociarse?
De toda la lectura esta, a mí lo que más me interesa
son las dos últimas líneas. El padecimiento
mayor, sin embargo, es nuestro propio
aislamiento. Claro, sí, seguramente. Por ahí
empezaría a arreglarse la mayonesa cortada. Sí,
me parece que... yo no sé si por ahí adelante...
¿Podés leer algún fragmento más? Pero me acuerdo y
si no improvisamos. O inventamos otra carta,
claro. Bueno, decía carta oral. Claro, yo pienso
en esta actitud de los grandes medios de atender
cierta realidad y desatender otra. Es una
elección que hacen. Y es casi como la condición
natural de su crecimiento. Es no solo un problema
de los medios de comunicación, es un problema de
las grandes empresas también. Es dinero rápido.
Me parece que la ley es el dinero rápido. Entonces,
claro, hay que atender lo que da dinero rápido.
Entonces se atiende determinada zona de la
realidad y otra zona no se la atiende. Entonces,
cuando uno se enfrenta a eso, dice yo me voy a pasar
la vida puteando, enojándome contra esta
actitud, me voy a volver viejo. Entonces invierto
la pregunta y me pregunto por qué todos los que
estamos en esa realidad ignorada, dentro de la que
excluyo, no excluyo, al contrario, pongo en
primera fila y quizá nosotros en la última, a todos
los que no tienen para comer, vivir, vestir y
atender su salud, A todos los que estamos en esa
realidad ignorada, que solo es levantada a veces
cuando al gran medio le interesa políticamente,
porque ahí viene una elección y ha jugado sus
porotos a determinado candidato. Es decir, que
mira lo que quiere ver según la semana. Todos los
que quedamos en esa zona marginal no nos miramos,
no nos hablamos. No nos juntamos, no nos contamos
lo que nos pasa. Algunas de las respuestas a esta
carta, por ejemplo, fue de alguno de esos
periódicos pequeños, especializados, que no
vienen a los espectáculos, de Funámbulos, por
ejemplo, que se enojó con la carta porque se sintió
como tocada. Y yo entiendo sus razones. Recién en
ese momento, cuando ese periódico se dirigió a mí,
y para haberme escuchado esta protesta, nos
pudimos intercambiar los pesares, porque ese
periódico también sufre su calidad de débil, de
marginal. A ver, Javier, este intercambio de
pesares podría ser un principio de
concientización. Sí, totalmente. Pero no es que
está lejos de nuestra conciencia. Yo creo que de
esto siempre hablamos. El problema es hacer.
Nosotros de esto siempre hablamos. Yo estoy
empeñado en... Entender que la realidad es mucho
más múltiple que la que nos muestran los medios y
que los que andamos por los márgenes tenemos
derecho a ser dueños de esa realidad también, a
participar de ella, a luchar por ella. Estoy
convencido de eso. Estoy convencido de que solos
va a ser mucho más difícil.
Pero creo que, bueno, a lo mejor esta cosa que casi
te diría que ha sido por azar, porque se me dio ganas
de de preguntarle a Julio a ver cómo andaba, porque
me interesa, de repente sigo su proceso. Julio es
un director muy joven, este creo que es su tercer
espectáculo, ¿no? Sí. Y conozco la dificultad que
tiene...